在几个月前 教会有一对夫妇去了外国
参加他女儿的婚礼 是个西式的婚礼
拍了些照片回来给他们看
不是图中这幅 这是我网上拿回来的
是一个很温馨 很感动的场面
但是在画面当中
在我脑海里面出现了另一幅图画
就是今天的经文
在《创世纪》15章的经文
就是在讲神与阿伯兰去纳约的经文
又是好像一个西方的婚礼
两边中间有条走廊
是走过那条走廊
有一个盟约的仪式在当中
详细不如我们读了经文再说
《创世纪》15章7至11节
我们一同读
耶和华对他说
「可是耶和华曾领你出加勒底的梧椅
为要将这地赐你为业」
阿伯兰说
「主耶和华
我怎能知道必得这地为业呢?」
他说
「你为我取一只三年的母牛
一只三年的母山羊
一只三年的公绵羊
一只蛮寇
一只雛甲
阿伯兰就取了这些来
每样劈开
分成两半
一半对着
一半地摆列
只有鸟没有劈开
有鸡鸟下来
落在那死畜的肉上
阿伯兰就把它吓飞了」
鸡鸟即是那些很凶猛的小鳄
例如鹰那类
想下来吃那些动物
这里说什么呢?
说神和阿伯兰
当时还未改名
未叫阿伯拉罕
神和阿伯兰立约
「你离开你住的地方吾尔
我会将这个应许之地赐给你为业」
阿伯兰就问
「我怎知道我一定会得呢?」
于是神就跟他说
「你将这些牛羊切开一半」
很血淋淋的
「切开一半 然后摆在两旁
然后会有一个立约的仪式
神会告诉阿伯兰
「我和你立了约 就一定会成就的」
就是这段经文
我们继续读下去
「日头正落的时候
阿伯兰沉沉地睡了
忽然有极大的灯亮落在他身上」
耶和华对阿伯兰说
「你要的确知道
你的后裔必寄居别人的地
又服侍那地的人
那地的人要辅待他们四百年
并且他们所要服侍的那国
我要惩罚
后来他们必带着许多财物
从那里出来
但你要享大受数
平平安安地归到你列祖那里
被人埋葬
到了第四代
他们必回到此地
因为阿摩利人的罪业还没有满盈
日落天黑
不了有无烟的炉
并烧着的火把
从那些肉块中经过」
当那日耶和华与阿伯兰立约说
「我以赐给你的后裔
从墨合河直到右法埃底大河之地」
这里说到天黑了
阿伯兰开始眼困
他有惊人的大黑暗落在他身上
这个是在说什么?
在说撒旦令他昏着
他完全醒不了
其实在说
恶者一直在阻碍人和神的立约
他阻碍人可以得到神的应许和祝福
就算今天也在发生
今天撒旦仍然很多时候去搞扰我们
骗我们
觉得我们不配有神的应许和祝福
会令我们好像跟神的约断开了
神继续跟阿伯兰说
这个我也不知道他是在睡觉还是之前跟他说
但是他答应他说
这个祝福不仅是去到你那里
你可能自己未能进入迦南地
但你的后代不仅会在埃及
会在埃及四百年被人苦待
但之后你的后代是会进入这个应许之地
然后黄色的字就说有冒烟的炉和烧着的火把
好像刚才我给你看的那幅图
有个炉和火把
没有手没有脚
没有人在那里
但是浮起穿过那条路
如果大家记得
出埃及记
神就是藉着他的云柱火柱
去带领以色列人在那里旷野
所以云柱或者烟和火
其实都是在说神的同在
这个就是神亲自在那条路当众统穿过
而那条路左右就是有那些被劈开一半的动物
为什么这个仪式我们应该不是很熟悉
我们不会做这些事
我们立约不会这样将牛羊劈开
但是当时是有这个传统的
当时有一个叫做宗主和附庸的盟约
就是一个大君王和一个小君王
他们的一个结盟的立约
在古代近东
宗主他们会怎样呢
一个大君王和一个小君王当中会有一个条约
条约就是大君王会提供保护
土地和资源是一个祝福
我给你一些似的东西
但是小君王必须要效忠
一定要忠心和要奉献
关键是什么
他说附庸只可以有一个宗主
一个小君王只可以忠心一个大君王
一定要忠心一个
你不可以跟这个王
不可以又跟这个王又跟另一个王
只可以跟一个
但是大君王是可以有不同的小君王的
好了
当我们说神和阿伯兰的立约
其实是在讲这个仪式
他们大家都明白的
我想问一下大家
大君王是谁
小君王是谁
大君王是不是耶和华
小君王是阿伯兰
大家都应该很清楚
但是这个仪式还有一样东西不同的
这里没有说
就是说其实在这个仪式当中
大君王是在前面等小君王走过那条路
因为小君王走的时候
要提醒他
如果你对大君王不忠心的时候
你的后果就好像牛羊一样
劈开了一半
提醒小君王
你记住忠心
你不忠心
后果就是要死
但是你看看《创世纪》的经文
阿伯兰睡了觉
他有没有走过
他没有走过
他应该是走过那个
耶和华应该是等他那个
但是结果是什么
耶和华是代替了阿伯兰走的那条路
意味着什么
纵然神是大君王
纵然神是宗主
但是他愿意无条件地承诺这个约
纵然人是不能够承受这个约
他会代替人去接受那个惩罚
是不是在《创世纪》
其实神已经预表了
耶稣基督会为我们的罪去牺牲
《创世纪》原来已经说了
神是那个本来不需要受死的
是人去违反那个约
人是要死的
但是神是代替人去走那条路
神是代替人去接受那个惩罚
这是一个爱的表现
因为神爱我们
祂知道我们不能够真的去承受这个约
我们不能够百分百每一个时候都忠心
人就是这样
他会对神不忠
生命里有其他的偶像会离开神
会不听神的说话
但是神爱我们的缘故
祂是甘愿为我们去守这个约
甚至惩罚祂都会守
在旧约当中
盟约是出现了很多次的
二百八十几次
我想再说一遍
如果我们刚才说
其实西方的婚礼
是因为这个盟约
好像是《创世纪》这个盟约去举行的时候
其实也是在说
为什么是新娘走过那条路呢
是不是其实在说
新娘是应该忠心新郎
新郎是不是一个大君王
大家不要想得太多
盟约的仪式当中
是真的在以前的盟约的仪式里演变出来
但是可能意思不是完全一样
下次你去婚礼
见到亲友不要把他们当成牛羊
劈开了那些
不然会很害怕
所以神在旧约
其实一直在提醒以色列人
我和你建立了盟约
二百几次提醒以色列人
你们不要反叛
你们不要去拜偶像
你们要坚守这个盟约
但是以色列人有没有听到
听不听到
做不做到
其实都不是很做到
二百几次一直在提醒盟约
但是其实都做不到
我想问问大家
盟约和合约有没有不同
有些人领头
有些人不知道
我这样问肯定不同
不同在哪里呢
合约是在说承诺做一些事
大家想想
你平时有什么合约呢
商业上有合约
可能两间公司
我答应做些什么
你答应做些什么
大家付出些什么
有租约
你的租客
我答应给多少钱租
什么时候又如何
订金又如何
我要保持这间房子
不要损坏
有他要求的东西
业主又提供些什么
雇佣合约
雇主和员工
各自要付出些什么
是承诺某些东西的
你做到那些东西
合约就完成了
如果你承诺的东西做不到
就可能违约了
就可能会被人告
你没有做到
我可能就停止了合约
盟约
尤其是圣经说的盟约是什么呢
不是做某些东西
而是你承诺成为某一种人
成为某一种人
你成为那种人的时候
神有另外一些教导
你做那种人的时候
你应该会有什么行为
所以盟约就是说
我答应做那个人的时候
就不是看我做些什么
而是我有没有做那种人的身份
我再认真些看看这两样东西有什么分别
合约其实是一个协议
一个doing
你做些什么
盟约就是说一个关系
两个人
一个结盟的关系
他成为一个盟友
或者他结为了
我们可能说二父二子
即是契爷契妈
你父子的关系
或者是结拜兄弟
这是一个关系
就不是说条款你做些什么
合约是一些有条件的交换
我做什么
你做什么
大家有一些叫做terms
我做了这些东西
ok了
你做了这些东西
大家都做大家认可的东西
那就行了
当然有些可能不平等的合约
可能我做很少
我又要求别人做很多
但你签了就是有效的了
盟约就是什么
盟约就是说
我答应做那个人的角色的时候
我就要做
不是基于做了什么
而是我要做那个人
我要做一个父亲
就是父亲
我要做父亲去爱我的子女
就是爱我的子女
如果他不乖
不听话
是不是就我不做我父亲的责任呢
不是的
曾经有浪子的比喻
浪子的比喻其实是浪子父亲的比喻
怎样做好一个父亲
好像有天赋的心的父亲
就是说
当你的儿子、儿女做一些事
你不喜欢的
你不高兴的
你是不是就不爱他呢
这个就是我们最初说的
爱是不是有一个条件要付出呢
你喜欢的时候你就爱
你不喜欢的时候就不爱
盟约就是说一个承诺
就算对方是怎样
在关系当中
你都要做你自己的本分
合约是受法律约束的
其中一方不履行合约的条件
你就可以终止或者是毁约
盟约是超越法律的
是一个关系
不是一个法律的条文说
你不守信用
所以我们就没有了这个盟约
如果你想想
基督徒在教会或者教堂行婚礼
其实是在说两个约
一个是地上的合约
你要婚姻注册处要有你的合约、婚约
你离婚的时候是向政府申请离婚
而不是去教会申请离婚
那个是一个地上的合约
但是另外一件更重要的事
就是你在教堂或者教会
你去行礼的时候
是一个盟约
是一个神在当中成为你的见证人的一个盟约
而这个盟约神说
神所撮合的
没有人可以分开
只有神可以分开
你可以取消了地上的合约
但是神那个见证你的盟约
是不可以分开的
所以我以前不是很明白为什么
教会说新人两个都要是基督徒
才会借礼堂给你做婚礼
因为如果你不是基督徒
你都不认识神
你都不认这个世界有神
那么谁在见证你
是不是空气在见证你
好像不是很合理
所以不是因为地方的问题
而是如果你心里面
其实你都不认定同有神的
你在教堂行一个礼
是没有意义的
那不是一个盟约
因为没有人见证你
神的心意是什么
神的心意是不单止祂和我们个人立约
好像神和阿伯男立约
不只是和他个人立约
告诉他他的后裔会回到他应许之地
会得到神的祝福
所以神的心意是他不单止和个人
是和每一个家庭去立的约
创世纪神和罗亚去立约
我与今与你们和你们的后裔立约
和阿伯拉罕是同样的
我要与你并你世世代代的后裔建立
我要作永远的约
是要作你和你后裔的神
所以神的心意不单止和我们个人立约
祂的心意是和我们个人
和我们的家庭立约
而立约就是祂的应许祝福
要临到我们的家庭当中
作为圣经学院同工
我讲一点点神学
很少的 大家应该听得明白
首先讲神的形象
In Margo Dei
不如大家一起读
这是拉丁文
我们听到也有拉丁文学
这就是神的形象
神的形象是什么
神说祂用祂的形象
样式做人
祂做了人出来
其实神的形象是什么
是不是眼耳口鼻有手有脚
不是
神是个灵
神也不只是有眼耳口鼻有手有脚
那神的形象是什么
再复杂一点
今天不单止有神的形象
还有人的形象
人是会用祂自己的形象
去做AI出来
今天的AI是什么
人工智能
其实是人造智能
就是人将祂的知识
祂会做的东西
放进了一部机器
那部机器去做人过往可以做的东西
还将很多的资料
很多的知识放进去
祂是一个
好像百科全书什么都会的
不是一个普通人会的东西
是全世界所有的知识都放进去
人就是很想用这东西去复制自己
做一个人的形象
今天科学家正在做一样东西
叫做AGI
不单止AI
叫做Artificial General Intelligence
不单止像今天
今天他们会回答问题
会画图
他们都有限制做一样东西
他们想做一样东西是什么都会做的
人会做的东西
那个AI就会做完
如果是这样的时候
那个AI有没有神的形象
当人可以将一个机器
完全复制了自己的时候
那个AI有没有神的形象
大家都想说没有
为什么没有呢
有些什么没有些什么呢
少少神学
神的形象
神学当中有四个范畴
第一个理性
聪明智慧
人有聪明智慧
AI也有聪明智慧
我们说AI比人还聪明
会知的更多
知识更多
但是它是否代替了人呢
是否有神的形象呢
其中一个聪明智慧是属灵的智慧
我们认不认识神呢
机器认不认识神呢
第二个有一个管家的功能
它懂得管理很多东西
神其实给其中一个人的责任
就是我们要管理大地
管理大地
管理万物
管理这个世界所有发生的规律的东西
AI可能也是在管理一些东西
很多系统在管理
有些什么龙虾
帮你处理很多东西
在管理这些东西
是否又是代表人呢
是否有神的形象呢
这个可能也有的
不过有多少呢
接下来再复杂一点
神说他用他们
就是用一个众数
用我们的形象样式去做人
有很多神学家说
这个就是三维一体
有三个维分
神不是一个个体
是有三维一体
所以神创造人
人都是要有一个群体的
人和人要有关系
人和神要有关系
AI能否建立一个真正的关系呢
这个就是神的形象的其中一样
最后一样
我相信也是最重要的一样
就是一个舍己的爱
神自己
耶稣自己去示范
自己去让世人看到
祂是一个舍己的爱
我们做不到耶稣基督为众人死
但是我们仍然可以有一个舍己
一个付出的爱
这个舍己不是说我要牺牲我的生命
而是我们愿不愿意放下我们的权利
放下我们的利益
去祝福别人
你会去给一些东西
去爱一些人
而不是赚回来的爱
而是你甘愿去付出的
这个也关乎神赐给人有自由意志
AI呢
一部机器有没有自由意志呢
前一段时间说AI可以自己
侵入另外一些系统
我不知道那是自由意志还是漏洞
如果是自由意志可能也挺可怕的
当AI完全失控
它在做的事情
你也不知道它在做什么的时候
我相信那是一个保安的漏洞
但是如果AI真的有自由意志
它会不会有舍己的爱呢
这些全部都是从神而来的
神的形象的一部分
而最重要的
可能也是最后一个
一个舍己的爱
而这个就是一个
文雅里面一个很重要的元素
我们在说多代同行的核心
我们今年教会也在说这个标题
多代同行的核心
多代同行的重点不是同行
不是那个行为
不是说你跟不同年代
不同年纪的人
不同的人一起去做同一件事
那个同行
重点不是那个行为
重点是关系
和关系当中有没有一个有根有机的爱
我为什么这么说
爱有很多种
家人的爱也有很多种
你有你的配偶的爱
你有对你的儿女的爱
兄弟姐妹父母的爱
那些爱全部都是不同的
你不可以混乱的
神说我们要爱伦舍
爱不同的人
但是我会不会用
爱配偶的爱去爱朋友呢
爱同事呢
那个变成出轨了
不可以混乱了那个关系
那个关系有一个正常一个正当的爱
每种关系当中有一些合适的爱
有一些是不合适的
上一次牧仔也有说
有偏爱有溺爱
有些爱是不合适的
那怎样才是合适呢
神也有说
我们和不同的家人当中
我们有什么正当正确的关系
有根有机的
有真理的
神的心意是我们和家庭同行
即是说
神把蒙约不仅是祝福我们自己
是祝福到家人当中
这个简单地说
在约书亚记
约书亚记说
至于我和我的家人必定侍奉耶和华
侍奉不是说一定在教会里
你有什么岗位
要做什么领袖
侍奉这个字其实是说
侍奉、服侍、敬拜、献祭
都是同一个字
即是我会不会把神放在我的家里
真的成为一个最重要的主人呢
抑或是我其实有其他主人呢
这个就是说
当神成为我家的神的时候
这个是让神的祝福
是临到我们一家当中
我们逐个家人的关系说
婚姻呢
婚姻的蒙约是什么呢
神是说
因此人要离开父母与妻子联合
以人成为一体
即是说当两个人有婚姻的蒙约的时候
已经不是两个人了
是一个人
大家不知道有没有留意
在创世纪神造亚当的时候
应该是一个完美的人
神的创造是完美的
但是你拔掉一条肋骨
还是不是完美呢
有没有想过
如果拔掉一条肋骨也完美
那就是那条肋骨是多余的
有可有可无
我相信拔掉一条肋骨
就有些不完美
但是神会将两个不完美的人放在一起
成为另外一个完美
所以我相信婚姻在当中
两个人是不是性格一定互相配合呢
我相信不是的
其中有很大的离婚理由
有些人说性格不合
性格当然是不合的
两个人
怎么会完全合呢
你想想就算将两个相同的人
孖生的人放在一起
他们会不会因为他们性格一模一样
而不吵架呢
应该不会的
一个人很喜欢认厉害的人
另一个人也很喜欢认厉害的人
那谁会比较厉害
一个人很喜欢说话
另一个人也很喜欢说话
那谁会比较厉害
所以
婚姻两个人
当他们成为一体的时候
其实不是两个人而是一个人
你吵架是和自己吵架
你冷战是和自己冷战
你会不会这么做呢
我自己会不会有些东西
我自己不喜欢
但是其实算了吧
可能我不喜欢
我也不喜欢
那些人晚上上网上得好
晚上不睡觉在电视上网
但我自己这样做的时候
也OK的
放过自己
但我家人这么做的话
我可能会骂他
这个是不是二人成为一体呢
因为你对别人
其实不是和对自己不同
如果有人问我
我觉不觉得我自己算是一个厉害的人
如果我说不厉害
我觉得是在骗你的
我也是一个假谦卑
所以
当我自己觉得自己也挺厉害的
有些东西当然不是每个人都做得很好
但当你觉得自己厉害的时候
问题就是
你可能觉得自己很多时候都对
当你很多时候觉得自己对的时候
有任何不同的意见的时候
你会觉得对方错
这时候
当你久而久之
经常都会有冲突
经常都会觉得有一个隔膜
我们回到最初
我们说
爱很多时候是
对方令你舒服、开心的时候
你就爱
当对方做的事情令你不开心的时候
你就不爱
但这个是不是爱的真正意义呢
真正意义是
你去决定要和那个人在一起的时候
你是付出爱
无论对方做的事情是怎样的时候
你要藉着神给你的那份智慧
那份恩典
怎样去继续维持你自己在这个关系当中的那个位分
我想讲一讲高坤
高坤是光铅之父
大家都认识
他发明了光铅
他没有专利到这件事
所以他自己没有因为这件事
令到自己很富有
反而他将他的发明公诸于世
我们今天所用的上网、手提电话
可以这么快的发展
其实都要感谢高坤
他无私地付出他的发明
他是一个天主教徒
高坤的太太是一个基督徒
在他们年轻的时候
他们在英国一间电信公司一起工作
相识的
他太太也没有理会他母亲的反对
就嫁给了高坤
甚至离开了英国
离开了他自己的事业
来到香港
一直帮助高坤去发展他在香港的事业
甚至高坤有一段时间成为了中文大学的校长
到了2003年高坤就确认了他患有脑退化的症状
开始慢慢越变越差
到了2009年
诺贝尔才颁这个物理学奖给他
其实过了很多十年
光铅已经发明了很多十年
而诺贝尔很迟才把诺贝尔奖荣誉给了高坤
但是2009年高坤的病已经去到很严重
他已经忘记了很多东西
甚至自己是谁他都没有印象
那次有个传媒去访问他两夫妇
因为拿了这个奖
访问他两夫妇
访问到高坤太太的时候
他都分享
他其实这几年都承受了很多压力
很多委屈
因为大家都知道照顾一个脑退化的人
其实会想象到有什么事情会发生
可能他不认得你
可能会有很多不合理的要求
可能有很多很难受的说话被他听到
但是高坤太太还是继续不离不弃地陪伴丈夫
纵然那个人已经不是他认识的那个人
已经是一个完全不同的人
但是他仍然不离不弃地守着这个盟约去照顾他
在访问当中
他太太分享
他最怕的是一件事
就是高坤有一天连他都不记得
他即场问高坤
你不会不记得我吧
高坤很快很肯定地回答
No, definitely not
高坤是一个人什么都不记得
他自己的发明他不记得
他自己过往的成就他完全不记得
甚至他自己是谁他都不记得
但是他唯一记得的
是和他一个有盟约的妻子
这么多年都一直陪伴他
可能他理性上已经不记得做过些什么
但是我相信
他在他的灵里面
真的知道这是他身边一个很重要的人
二人成为一体
那个婚姻的盟约一直在他的生命当中
甚至就算他脑退化
脑子里面什么都不记得
这件事仍然不会拿走
如果在家庭里面
我们作为父母有什么责任呢
有什么盟约的责任呢
我们作为父母很简单
针研说
教养孩童使他走当行的道
就是道路也不偏离
不是你安排什么学业
什么成功的道路
就是让他走在神的道里面
道路也不偏离
这件事可能
我自己的家庭都不是做得很好
可能把我的小朋友放在教会
给他儿童崇拜
但是在家里面
我们有没有在当中
真的去见证神
有很多分享
神在我们生命当中感恩的事情
我们有没有很多
是一同去祷告
一同去经历神
可能都不是很多
所以我儿子十几岁
他去受浸的时候
他在台上也分享
他说他从小就回教会
他很听话
每个星期都回
但是他说
他一直都感受不到神
他一直都觉得
这个是他父母的神
直到中学
他真的自己去打开他的心
去接受神
去到生命当中的时候
他才真正去认定
这个是他的神
这个对于我们来说
都是自己的一个反省
就是说我们过往
其实是不是应该可以做得好一点
但是时间已经过去了
所以这件事
都要提醒作为父母的
有时候学业成绩
未必是最重要
最重要真的带领你的儿女
走在神的道路当中
去年我讲过一篇道
是关于大卫和阿沙隆
讲大卫
因为他行为上
做了些事令阿沙隆很失望
所以阿沙隆去背叛了他
今天我也想讲讲
大卫和神其实立了什么约呢
神和大卫说
你的家和你的国
必在我面前永远建立
你的国必定坚定
直到永远
神答应大卫
他的国和他的家会永远建立
大卫把他的王位交给了谁呢
交给了所罗门
大家都知道
所罗门是谁
所罗门是全世界最聪明的人
最有智慧的人
神说他的智慧超越所有人
一个这么聪明
这么得到神的祝福的人
他承受了大卫的国
接着发生什么事
首先
神在摩西的年代
当时还没有王
但是神知道将来是有王的
已经和摩西讲定了
你将这些东西写在律法书里面
就是说
有几样东西要提醒王的
你不可以为自己加添马匹
不可以为自己多纳妃嫁
不可以为自己多积金银
三样东西
提醒将来的王
这三样东西不要做
其余的就不说了
大卫有没有做呢
马匹和金银
我们听不到
但是大卫有很多
妃嬪有几个太太
是不是很多呢
不觉得很多
可能一只手数得完
去到锁罗门
锁罗门
大件事了
马匹呢
有套车的马四万
马兵一万二千
就是五万二千
妃和嬪加起来
一个七百 一个三百 一千个
妃嬪一千个
我们经常说后宫三千
你一晚见一个
你都要轮三年起码
才会再见到第二次
每年所得的金子是六百六十六他年得
大家知不知道六百六十六他年得有多少
应该都不知道
我都不太知道
我都要上网找
六百六十六他年得的金子
是有二十三吨的黄金
二十三吨的黄金
多少钱呢
我不会数了
九个零还是十二个零
那么多钱
但是每年
锁罗门在位是四十年
你想想它累积了多少金银
多少财富
神和直说摩西说
黄靖是不可以做那三样东西
三样都中了
还要中得很夸张
叫你不要多拿妃嬪
你要一千个
一百个都很多
还要一千个
黄金多到不可以想象
结果怎样
大卫的家就在主前586年
在犹大国亡国就中断了
大卫他自己育身的王朝就中断了
因为他的后代没有跟随他
是犯罪
那么是否代表神的约没有延续下去呢
是否代表神反口呢
不是
因为耶稣基督
就是大卫的家出来的
所以大卫的家
他的国
是继续延续下去
直到永远是借着耶稣基督
不是借着大卫育身的血统传下去
我们不是每个人都有配偶
不是每个人都有儿女
每个人都有父母
我们作为儿女的盟约又如何呢
《中埃及计》说我们要孝敬父母
使你的日子在耶和华神所赐的地上得以长久
我用红色字显示了
孝敬大家知道是什么意思吗
孝敬是孝顺父母
是否要听父母的话
是否要顺服父母
是不是呢
不是的
孝敬是什么呢
如果你用原文
是有一个重量的东西
重量是什么
中国人的中文很好
尊重
看重
重量
就是父母要尊重
要看重
要知道他
要一路关心他
明白他的需要
知道他的需要
你不是要听他的说话
但是你要看重他
不要忽略他
这是神要求我们做的
孝敬父母是什么意思
现在的现代人很多时候把这些东西倒转了
我们很看重我们的子女
父母呢
我们可能会教他们做很多事情
会教导他们
神是叫我们教导儿女
看重父母
但是很多时候我们是看重我们的儿女
但是他教导我们的父母
这不是神的真理
很多时候弟弟姐妹都会说
我们孝顺父母就会得长寿
因为他说神所赐你地上得以长久
就会长命
如果有些人短命
是不是代表他不孝顺
一定是神惩罚他
他那么短命
那么年轻就有什么病
死了
一定是神惩罚他
是不是这个意思
当然不是
是就很糟糕
他这个长久是什么
你要看他前面所说
神所赐你的地上
就是说
神在当时说
他会赐这个迦南地
这个英许的地方给以色列人
他是说
神所给你的英许
神所给你的祝福
你是可以得以长久
就是说你孝敬父母
你就可以长久活在神的英许和祝福底下
他用迦南地这个地
来说英许和祝福
如果你不孝敬父母
你就不会长期得到神的祝福和英许
不是代表你的短命
所以保罗也重新说出埃及记
要孝敬父母使你得福
就是你得到祝福
在世长寿
为什么叫在世
因为已经不是说迦南地了
新约
不是说迦南地
是说在这个世界
Earth
你活在这个世界的时候
是得到神的祝福
他说这是第一条带有英许的诫命
你根据这个神所做的诫命的时候
是会有神的英许和祝福在当中
而这个我相信也不是单单只是我们肉身的父母
我们在教会
在属灵的家
同样的
我们去尊荣
我们尊敬在上的时候
神的祝福亦都临到我们属灵的家当中
如果不是的话
同样的
就是说
神所赐给我们的祝福
不得已长久
所以到最后
我都会重新说出我今天所说的几个重点
第一
神的形象
可能神学上有几个解释
最重要的
可能就是神的爱
一个付出的爱
一个舍己的爱
这个就是活出神的样式
和可以活出神的爱在当中
真是将神的
活出神给我们
在家庭里面
不同的人当中的一个盟约的关系
第二
神的心意是想将这个盟约延续到家庭
和我们的世世代代当中
这个是个心意
当我们活在神的爱
用神的爱
和我们的家人有一个家庭的关系的时候
神这个盟约
这个祝福就会延续到世世代代
第三
我们去活出这个爱的盟约
是需要神的恩典
很多时候是困难的
尤其是我们最亲密的人
是会伤害得我们更加深
同不同意?
一些我们不是很认识的人
他说一句话
你都不会很理他
但是一些跟你很亲密的人
他说的说话
可能同一句的说话
那个伤害程度是很大的
但是我们如何在当中
仍然可以活出
神的那个盟约
那个爱的盟约呢?
是要靠着神的恩典
神的灵
神的爱
神的能力给我们